### 国外研究现状调研

美国和欧盟国家在推动电子发票的过程中，给予了相应的法律保障。联合国国际法委员会在1996 年公布电子商务的法律范本，美国大部分的州已根据这个范本修订其商业相关法令，以接受电子发票的法律地位。目前，电子发票被美国的大公司普遍采用，约有80% 左右的大公司在采购业务中采用了电子发票系统。

欧盟于2001 年开始制定法规，承认电子发票的效力。2009 年约22% 的公司在欧洲发送或接受电子发票，欧洲电子发票应用以芬兰、瑞典、丹麦、挪威等北欧国家较为领先。

在电子商务行业内，SAP 公司是全球最大的企业管理和协同化电子商务解决方案供应商、全球第三大独立软件供应商。目前，SAP在50多个国家拥有29,000多名员工。SAP在120多个国家和地区拥有18,800多家客户、56,000多个系统安装点以及1000万多名最终用户，世界500强中80%以上的公司都在使用SAP的管理解决方案。在供应链管理方面，SAP 的产品主要把功能侧重在需求、销售、仓库、物流等方面，能够很好地管理和跟踪企业的供应链采购收货流程。但这些功能绝大多数上只是企业的内部信息管理，在整个供应链采购、收货、支付、开票的过程中，SAP 的产品还没有着重考虑到开票前企业与供应商很可能会就发票信息进行频繁协商的情况。而这一种情况，正是本文所要着重描述的场景，并基于此提出一种可行的解决方案。此外，SAP 的产品已成为一种庞大生态系统，对于刚开始采用 SAP 产品的企业用户而言，扩展SAP 产品功能是很方便和快捷的。但对于使用自己或者其他非 SAP 公司设计的ERP 系统，如果需要集成 SAP 产品的话，在灵活性、移植性方面就会存在一定的缺陷。除了上述情况，在功能需求方面，SAP 的产品对用户而言，功能上的饱满也是一种不好的体验，当用户只需要特定的几个功能，而又必须维护一整套 SAP 系统的时候，又会产生一定财力的不必要开支。

### 国内现状研究调研

我国发票经历了手工填写发票、电子计算机发票和电子发票3个阶段，目前已发展到电子发票阶段。

目前，在我国，主要从事电子发票业务相关的企业并不多，而在这之中，具有主导地位的航天信息股份有限公司和百望股份有限公司。在相关的产品中，国内公司主要把业务放在电子发票的开具以及导出纸质发票的过程中，以税务局、发票提供方、发票使用方为主体，通过融合自身开发的第三方服务平台，实现电子发票的开具、查验等服务。以航天信息股份有限公司的电子发票系统为例，以电子发票服务平台为中心，一方面关联各省的税务端电子发票管理平台，另一方面通过注册开票企业和收票企业，集成企业用户的开票和收票系统。在开票时，开票企业将发票纸面信息申报至航天信息股份有限公司的电子发票服务平台，平台通过数据推送的方式将开票企业的发票数据信息发送给对应省份的税务端电子发票管理平台，并接收该平台的电子发票开具结果。收票企业通过航天信息股份有限公司的电子发票系统获得发票企业开具的发票。除了基本的开票收票功能外，航信公司在电子发票平台上集成了电子发票查验、存储、生成电子签章等额外功能。其他公司的电子发票系统基本类似，但是都存在一个问题：如何保证开票企业在发送发票数据信息的时候确保数据信息与收票企业预想的信息一致。这个问题对于没有稳定供应商的小型企业或许并不明显，但对于具有稳定供应商渠道的中大型企业，存在某个时段固定的频繁收货收票操作，如果供应商在发票数据上不能保证与企业要求一致的话，无疑会影响企业采购支付流程的顺利完成。出现这样的问题，最基本的原因是国内从事电子发票业务的绝大多数企业尚未以供应链为前提，仅考虑到开票时和开票后的附加功能，而忽略了开票前的双方企业的信息交换，因此无法形成一个完整的电子发票生态系统。而本文从这一点出发，着重考虑企业用户的整个采购-收货-支付流程中在开票前，对于如何开具电子发票、开具后发票争议字段的协商、如何自动化核对电子发票数据此类场景进行详细的讨论并提出有效的解决方案。



​ 所做修改：

1. 详细说明国内外电子发票系统主流公司的业务场景以及所存在的问题。
2. 明确本系统存在的技术难点
3. 完善用例图

什么公司开发的什么产品，能够做到什么样的功能、管理。

经深入调研分析，国外的SAP思爱普公司针对发票管理解决方案开发了一款产品，该产品主要由采购订单协同、发票协同、发票工作流、审批管理等几个功能组成。企业通过该产品可以有效控制开票流程，降低成本。通过电子单据集成到发票流程中，可以提高发票处理速度和准确性，并确保发票准时送达指定目的地。功能上相对来说是比较完善的，能够提供丰富的发票管理方面的功能（自动验证、匹配发票与采购单和收货单），能够最大程度的满足企业用户的工作需求。











